Καλώς ήρθες πάλι. Ωραία, θα κάνουμε
μια μικρή παρέκκλιση τώρα
και θα δούμε κάτι που θα χρειαστεί να
ξέρεις αν κάνεις ποτέ κάτι οπτικό με
κώδικα. Και ακόμα κι αν θέλεις να γίνεις
data scientist και νομίζεις ότι τα
σχεδιαστικά είναι λίγο βαρετά, η επικοινωνία δεδομένων
μέσω γραφικών είναι βασική δεξιότητα, οπότε
αξίζει να τη μάθεις. Σε αυτό το βίντεο,
θα δούμε δύο διαφορετικούς τρόπους
να εκφράζεις χρώματα. Ήδη χρησιμοποιούσες χρώματα
με τα ονόματά τους, όπως κόκκινο ή κίτρινο,
ως τελευταία είσοδο στις συναρτήσεις σχεδίασής σου,
και αυτός ήταν ένας ωραίος τρόπος για να
χρησιμοποιείς γρήγορα χρώματα, αλλά είναι αρκετά περιοριστικός.
Υπάρχουν μόνο λίγα ονοματισμένα χρώματα
που μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε. Τώρα θα δούμε
δύο τρόπους για να εκφράσεις οποιοδήποτε χρώμα
θέλεις, και αυτοί οι δύο ονομάζονται RGB και
HSL. Το RGB μας επιτρέπει να σκεφτόμαστε τα χρώματα
σαν ένα μείγμα κόκκινου, πράσινου και μπλε.
Αυτό σημαίνει το RGB: κόκκινο (red), πράσινο (green), μπλε (blue).
Αν θυμάσαι να αναμιγνύεις μπογιές στο σχολείο,
είναι παρόμοια ιδέα, μόνο που αντί για μπογιά,
αναμιγνύουμε φως. Σε πολλές από τις ασκήσεις που ακολουθούν,
θα έχεις μια συνάρτηση που λέγεται rgb,
και θα δέχεται τρεις αριθμούς ως
εισόδους της: έναν για το κόκκινο, έναν για το πράσινο,
έναν για το μπλε, και θα επιστρέφει ένα
χρώμα. Οι αριθμοί που μπορείς να χρησιμοποιήσεις ως
εισόδους κυμαίνονται από το μηδέν μέχρι το 255. Το μηδέν σημαίνει
ότι δε θέλω καθόλου από αυτό το χρώμα, και
το 255 σημαίνει ότι ανακατεύω όσο το δυνατόν
περισσότερο από αυτό το χρώμα. Οπότε, αν χρησιμοποιήσουμε
τη συνάρτηση rgb με 255, μηδέν και μηδέν ως
εισόδους, αυτό που λέμε είναι ότι θέλω
όλο το κόκκινο. Θυμήσου ότι το 255 είναι
ο μεγαλύτερος αριθμός που μπορείς να βάλεις εκεί.
Αλλά δε θέλουμε καθόλου πράσινο ή
καθόλου μπλε, οπότε και τα δύο είναι μηδέν. Έτσι,
παίρνουμε κόκκινο, και μπορούμε να αποθηκεύσουμε αυτό
το κόκκινο σε μια μεταβλητή και μετά να το
χρησιμοποιήσουμε στη συνάρτηση circle, όπως
ακριβώς κάναμε ήδη με τις ονοματισμένες συμβολοσειρές. Τι γίνεται
αν χρησιμοποιήσουμε τη συνάρτηση rgb με
μηδέν, 255, μηδέν; Τώρα λέμε: καθόλου κόκκινο,
όλο το πράσινο, καθόλου μπλε. Οπότε παίρνουμε
έναν πράσινο κύκλο. Και αν θέλουμε
κίτρινο; Το κίτρινο είναι μείγμα κόκκινου
και πράσινου. Οπότε μπορούμε να πούμε δώσε μου
όλο το κόκκινο, όλο το πράσινο,
και καθόλου μπλε, και αυτό θα μας δώσει
κίτρινο. Και μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε
μικρότερους αριθμούς. Οπότε, αν θέλουμε λίγο κόκκινο,
καθόλου πράσινο και πολύ μπλε, θα πάρουμε
μοβ. Και πολύ κόκκινο, λίγο πράσινο,
λίγο ακόμα μπλε, μας δίνει ένα
ροζ. Αυτό είναι το RGB. Αναμιγνύουμε κόκκινο, πράσινο
και μπλε για να πάρουμε διαφορετικούς συνδυασμούς. Τώρα ας
δούμε το HSL, που μας δίνει έναν εντελώς
διαφορετικό τρόπο να σκεφτόμαστε τα χρώματα. Το HSL σημαίνει
απόχρωση (hue), κορεσμό (saturation) και φωτεινότητα (lightness). Και παρόμοια με
το RGB, έχεις μια συνάρτηση hsl που
δέχεται τρεις αριθμούς, έναν για την απόχρωση, έναν
για τον κορεσμό και έναν για τη φωτεινότητα, και
θα επιστρέφει ένα χρώμα. Ας δούμε
τι σημαίνει η κάθε λέξη από αυτές. Η απόχρωση είναι
η χροιά του χρώματος που θέλεις, και
κυμαίνεται από το μηδέν μέχρι το 360. Ίσως
φαντάσου ένα ουράνιο τόξο. Έτσι το
σκέφτομαι εγώ. Στα αριστερά έχουμε κόκκινο,
μετά πορτοκαλί, κίτρινο, πράσινο, μπλε,
μοβ, και μάλιστα, προχωράμε μέχρι να φτάσουμε
ξανά στο κόκκινο. Οπότε, αν πεις μηδέν,
ξεκινάς από τα αριστερά, και αυτό είναι
κόκκινο. Αν πεις 120, ζητάς
πράσινο. Το 230 είναι μπλε. Μπορείς επίσης
να το σκεφτείς σαν έναν χρωματικό τροχό, που
αυτό ακριβώς είναι το 360. Είναι ο αριθμός
των μοιρών σε έναν κύκλο. Εγώ συνήθως
απλά κοιτάζω τους αριθμούς που θέλω, οπότε
μην ανησυχείς πολύ για το να τα απομνημονεύσεις,
αλλά είναι ωραίο να ξέρεις τι
συμβαίνει. Αυτή λοιπόν είναι η απόχρωση, που είναι
η χροιά. Έπειτα, έχουμε τον κορεσμό, που είναι το πόσο
ζωντανό είναι το χρώμα. Κυμαίνεται από το μηδέν
μέχρι το 100. Στο μηδέν, παίρνεις απλά γκρι.
Δεν υπάρχει καθόλου χρώμα, καθόλου τόνος
μέσα του. Στο 100, παίρνεις γεμάτο, ζωντανό,
έντονο χρώμα. Και μετά έχουμε τη φωτεινότητα. Η φωτεινότητα
είναι το πόσο φωτεινό είναι το χρώμα, και αυτή
κυμαίνεται από το μηδέν μέχρι το 100 επίσης. Στο
μηδέν, παίρνεις μαύρο. Όποια απόχρωση
κι αν έχεις επιλέξει, παίρνεις μαύρο. Δεν έχει καθόλου φως
μέσα του. Και στο 100, παίρνεις λευκό.
Ανεξάρτητα από όλα τα άλλα, είναι απλά γεμάτο
φως, οπότε είναι λευκό. Το 50 είναι ακριβώς
στη μέση, το κανονικό χρώμα. Οπότε μπορείς
να το σκεφτείς σαν ένα ρυθμιστικό που κάνει
το χρώμα πιο φωτεινό ή πιο σκούρο. Οπότε, αν
θέλουμε έναν κανονικό κόκκινο κύκλο, τον οποίο θα
γράφαμε ως 255, μηδέν, μηδέν με το RGB, όλο
το κόκκινο, καθόλου πράσινο, καθόλου μπλε, εδώ
θα χρησιμοποιούσαμε μηδέν, 100, 50. Μηδέν για
την απόχρωση του κόκκινου, 100 για τον κορεσμό, πλήρες χρώμα,
και 50 για τη φωτεινότητα, που είναι ένα κανονικό
επίπεδο φωτεινότητας. Αν θέλουμε να κάνουμε
αυτόν τον κύκλο πράσινο, μπορούμε απλά να αλλάξουμε
την απόχρωση σε 120. Αν θέλουμε
να τον κάνουμε πιο σκούρο πράσινο, μπορούμε να μειώσουμε
τη φωτεινότητα στο 25. Αν θέλουμε
να τον κάνουμε πιο θαμπό πράσινο, μπορούμε
να αφαιρέσουμε λίγο χρώμα, λίγο
κορεσμό, ας πούμε να τον κατεβάσουμε στο 30.
Αν θέλεις ένα έντονο, φωτεινό ροζ, μια
απόχρωση γύρω στο 300 είναι ροζ, και μετά
ανεβάζουμε τον κορεσμό στο 100, για
να γίνει πολύ ζωντανό, και αυξάνουμε και
τη φωτεινότητα, περίπου στο 60. Οπότε έχουμε
δύο διαφορετικούς τρόπους να εκφράσουμε χρώμα, και είναι
χρήσιμοι σε διαφορετικές περιπτώσεις. Το RGB είναι τέλειο όταν
θέλεις να ρυθμίσεις ένα συγκεκριμένο συστατικό:
πόσο κόκκινο, πόσο πράσινο, πόσο
μπλε. Το HSL είναι τέλειο όταν θέλεις να
κάνεις αλλαγές στα χρώματα. Αν θες ένα ουράνιο τόξο,
μπορείς απλά να αυξάνεις συνεχώς την απόχρωση.
Στις επόμενες δύο ασκήσεις, θα
χρησιμοποιήσεις και τα δύο μαζί με βρόχους
και ενημέρωση μεταβλητών για να φτιάξεις ένα ουράνιο τόξο
και ένα ηλιοβασίλεμα. Θα σου θυμίσω όλες
τις λεπτομέρειες στις οδηγίες της άσκησης, οπότε μην ανησυχείς
αν δεν τα έχεις απομνημονεύσει όλα ακόμα. Καλή
τύχη, καλή διασκέδαση, και τα λέμε
σύντομα εδώ.